1. 递归函数时间复杂度计算方式
2. 归并算法
3. 快排
4. 堆排序
5. 杂项

#### 1.递归函数时间复杂度计算方式 - Master公式
废话少说，先上公式
$T(N) = a * T(N/b) + O(N^d)$

其中
a:在递归函数内部，调用递归函数的次数
N/b:在递归函数内部，调用递归函数时，所用的到数据量
$O(N^d)$:在递归函数内部，非递归函数所花时间复杂度

通过这些，可以按照以下公式计算出
$log_{b}a < d \ \ 时间复杂度为，O(N^d)$
$log_{b}a > d \ \ 时间复杂度为，O(N^{log_{b}a})$
$log_{b}a = d \ \ 时间复杂度为，O(N^d * logN)$

拿我们上次写到的递归函数举例
```
void reverse(Node* cur,Node* prev){
	if(cur == NULL){
		head = prev;
		return ;
	} 
	reverse(cur->next,cur);
	cur->next = prev;
	prev = cur;
}
```
于是乎，我们可以写出，上述递归函数的对应a,b,d 值，从而计算出 时间复杂度
a = 1 


#### 2.归并排序
[归并排序](https://www.hello-algo.com/chapter_sorting/merge_sort/)
归并排序，是通过递归实现的。
每次，从中间分开，然后分别调用并归排序。
最后必定会到极小长度 - 1 。这时候，就没有必要再次调用并归排序了，因为长度为1，就已经代表，排序完成（就自己一个，当然有序了）。
然后函数开始返回。
返回到上一层级。
此时，会得到 两个已经排序好的数组(长度为1)，对着两个数组，进行merge操作。

merge操作的意思是，将两个排序好的数组合并成为一个排序好的数组.
此时，返回。就会重复上述操作。

直接看代码吧
```
static void mergeSort(int* arr, int len) {
	_mergeSort(arr, 0, len - 1); // 注意，这里是 len - 1.
}

static void _mergeSort(int* arr, int left, int right) {
	if (left >= right) return;  // 修复终止条件

	int mid = left + ((right - left) >> 1);
	_mergeSort(arr, left, mid);
	_mergeSort(arr, mid + 1, right);

	_merge(arr, left, mid, right);
}

static void _merge(int* arr, int left, int mid, int right) {
	int* res = new int[right - left + 1];
	int idx = 0;
	int ptr1 = left;
	int ptr2 = mid + 1;
	while (ptr1 <= mid && ptr2 <= right) {
		res[idx++] = arr[ptr1] < arr[ptr2] ? arr[ptr1++] : arr[ptr2++];
	}

	while (ptr1 <= mid) {
		res[idx++] = arr[ptr1++];
	}

	while (ptr2 <= right) {
		res[idx++] = arr[ptr2++];
	}

	for (int i = 0; i < right - left + 1; i++) {
		arr[left + i] = res[i];
	}

	delete[] res; // 空间必须要释放，否则会有一直累加
}
```

这里有一些东西，需要说一下啊。

为什么 归并排序的时间复杂度为 O(NlogN) 呢？
为什么之前的那些排序算法是 O(N^2) 呢？

难道真的和多开辟的空间有关系吗？
都跟你说了多少次了，你不要盯着那个空间复杂度，他会把算法的付出给异化掉的。
哎呀，数据跑完已结算。哎呀，新开辟的空间得了MVP，算法是躺赢狗。

之前的排序，例如，选择，冒泡，插入，他们都是进行了多次比较。多次比较之后，确定了一个位置。
但是我们的归并不一样。
我们的每次比较都是有意义的。
每次比较，我们都确定了相对的大小，这些大小关系，会传递下去。
所以，时间复杂度才变为0(NlogN)


主播主播，我学会了，不就是归并排序吗，我手到擒来。

哦，这么说，小伙子你非常勇咯？
让我看看你有多勇。

前提引入一下
小数之和
arr: 1 4 2 3 5
前面比1小的数：无
前面比4小的数：1
前面比2小的数：1
前面比3小的数：1 2
前面比5小的数：1 2 3 4
小数之和为 15

如何在时间复杂度 为 O(NlogN) 的情况下，计算出小数之和？

其实呢，这道题很考验人的，需要逆向思维一下。
arr: 1 4 2 3 5
后面比1大的数：4 ，2， 3，5 四个
后面比4大的数：5 一个
后面比2大的数：3，5 两个
后面比3大的数：5 一个
后面比5大的数：无
四个1 一个4 两个2 一个3

和上面相同。

这道题其实就是在 归并排序的时候，修改一下。
```
void _mergeSort(int* arr, int left ,int right){
	if(left == right) return 0;
	int mid = left + (right - left) >> 1;

	int res1 = _mergeSort(arr, left, mid);
	int res2 = _mergeSort(arr, mid + 1, right);

	int res3 = _merge(arr,left,mid,right)

	return res1 + res2 + res3;
	
}

int _merge(int* arr, int left, int mid, int right){
	int help[right - left + 1] = {0};
	int res = 0;
	int idx = 0;
	int ptr1 = left;
	int ptr2 = mid + 1;

	while(ptr1 <= mid && ptr2 <= right){
		res += arr[ptr1] < arr[ptr2] ? arr[ptr1]*(right-ptr2 + 1) : 0;
		help[idx++] = arr[ptr1] < arr[ptr2] ? arr[ptr++] : arr[ptr2++];
	}
	// 如果 arr[ptr1] < arr[ptr2] ，累加小和，ptr1前进
	// 如果 arr[ptr1] >= arr[ptr1]，不累加小和，ptr2前进

	while(ptr1 <= mid){
		help[idx++] = arr[ptr1++];
	}

	while(ptr2 <= right){
		help[idx++] = arr[ptr2++];
	}

	return res;
}

```


ok,孩子们，接下来让我们进入快排的阶段。
#### 3.快速排序
我们先引入两个小问题奥
1. 如何在时间复杂度O(N)，空间复杂度O(1)的情况下，根据一个target_num,将arr中的数 < taget的放左边，>= target的放右边
2. 如何在时间复杂度O(N)，空间复杂度O(1)的情况下，根据一个target_num,将arr中的数 < taget的放左边，> target的放右边，= target 的放中间（荷兰国旗问题）

我先说笔者的思路：
我的想法是基于双指针的。
1. left,right. right如果小于tar的值，将对应值，和当前left交换，left++，否则向右走，交换后，right再次判断是否小于tar，否则向右走
2. 解决这个问题的思路，就是把上面的操作在做一遍。经历了1的操作后，在把右边进行一次相同操作。不过这次是 > 放在右边，<= 放在左边(此时，实际情况上只有 = )。

哇，主播，你的方法好啰嗦啊，我不喜欢
有没有更加酷炫简洁的方法？

有的有的，那就是主播从课上学到的。思路其实类似

1. int ptr = left, less = ptr - 1; // less 表示 < target 区域最大的索引
	1. 如果 ptr < tar, 将 arr[less + 1] 和 arr[ptr] 交换。less++,ptr++
	2. 如果 ptr >= tar,直接略过，ptr++；
2. 和上面同样的思路，不过多了一个more
   int ptr = left, less = ptr - 1,more = right + 1;
	1. 如果 ptr < tar, 将 arr[less + 1] 和 arr[ptr] 交换。less++,ptr++
	2. 如果 ptr = tar,直接略过，ptr++；
	3. 如果 ptr > tar, 将 arr[more - 1]和 arr[ptr] 交换，more--,ptr不变
	   // ptr 不变是因为此时交换后的值还没有被检查，需要再次经历一次流程

所以具体的代码实现如下
```
void problem_01(int* arr, int left, int right, int tar){
	int ptr = left,less = left - 1;

	while(ptr <= right){
		if(arr[ptr] < tar){
			swap(arr,++less,ptr++);
		}else{
			ptr++;
		}
	}
}

void problem_02(int* arr, int left, int right, int tar){
	int ptr = left;
	int less = left - 1;
	int more = right;

	while(ptr < more){ // 当 ptr = more时候，是应该结束的。
		if(arr[ptr] < tar){
			swap(arr, ++less, ptr++);
		}else if(arr[ptr] = tar){
			ptr++;
		}else if(arr[ptr] > tar){
			swap(arr, --more,ptr);
		}
	}
}

```

好的好的，主播，这两个问题我已经成功理解了，但是这和快排有什么关系吗？

你看嗷，上述操作执行多次不久排好序了吗?

而且这很明显可以用递归啊。
这里我们用proble_02的方式实现快排，相较于问题1，这种方式在时间空间复杂度相同的情况下，一次排序能够多处理一段值相同的空间

那主播，这个tar值，如何确定呢？诶，我们直接用数组最后一个值作为tar值不就好了？
排完序之后在交换回来不就好了？

```
static void _quickSort(int* arr, int left, int right) {
	if (left >= right) return;

	int randomIdx = left + rand() % (right - left + 1);
	_swap(arr, randomIdx, right);

	pair<int, int> bounds = partition(arr, left, right);
	_quickSort(arr, left, bounds.first);
	_quickSort(arr, bounds.second, right);
}

static pair<int, int> partition(int* arr, int left, int right) {
	int ptr = left;
	int less = left - 1;
	int tar = arr[right];
	int more = right;

	while (ptr < more) {
		if (arr[ptr] < tar) {
			_swap(arr, ++less, ptr++);
		}
		else if (arr[ptr] == tar) {
			ptr++;
		}
		else if (arr[ptr] > tar) {
			_swap(arr, --more, ptr);
		}
	}
	_swap(arr, more, right);
	// 此时 more代表 =区 的右边界， less + 1 代表 =区 的左边界
	return { less, more + 1 };
}
```

欸，主播，你这个快排真的快吗？怎么感觉有点不靠谱啊？
你看，如果我的数组是以及排好序的，1 2 3 4 5 6 7  8 9.
那你这时间复杂度不就 $O(N^2)$ 了吗？这还叫快排？？？

别急嘛，主播还没说完
你说的情况是确实存在的，所以我们还要进行优化

你说的这种情况造成时间复杂度暴增的原因是因为，我们每次通过切分而获取到的分段不是最理想的 二分，这样通过 Master 公式计算出来后，时间复杂度也是暴增的。
那我们面对这种数据情况，每次都随机从要排序的数字里面，选取一个和最后一个交换，这不就解决了？
现在碰上最好情况和最坏情况都变成概率问题。
通过数学计算，会发现，最后的时间复杂度会收敛到 O(NlogN) 级别。

哦对，顺便说一句，快排的空间复杂度 是 O(logN)级别。主要开销来自于它像一个二分树一样不断调用自身，开辟栈空间。

#### 4.堆排序
大的来了！

堆的本质其实是一个完全二叉树，分为大根堆和小根堆。

我们先说完全二叉树吧。
你可以用数组表示完全二叉树。
其中父节点和子节点的索引有对应关系：
idx_leftChild = idx_father * 2 + 1;
idx_rightChlid = idx_father * 2 + 2;

ok,那大根堆和小根堆又是什么意思呢？
父节点大于它的所有子节点
父节点小于它的所有子节点

堆的大小其实也是数组的大小，我们用 heapsize = len 表示。

okok，那我现在要搞一些很神经的东西了。
我现在已经有了一个大根堆了


图先欠着


此时，我放进了一个值，99999，这是这里面最大的值，但他是子节点，索引为idx,请编写一个函数，让 99999 重回堆顶 // 或者V笔者50

不卖关子了
```
void heapinsert(int* arr, int idx){
	while(arr[idx] > arr[(idx - 1)/2]){
		swap(arr,idx,(idx - 1)/2) // 下去吧老登
		idx = (idx - 1) / 2
	}
}
```

这里有个小点，当 idx == 0， (idx - 1)/2 == 0;
取整是向 0 取整。

ok,写完了？
可以的，但是我的神经远远不止如此。
我要把父节点换成最小值，请你把他变成大根堆。//变不出来，请点赞，笔者助力

好，当你点赞了嗷
```
void heapify(int* arr, int idx, int heapsize){
	int lChlid = idx * 2 + 1 
	while(lChlid < heapsize){
		int tarIdx = lChlid + 1 < heapsize && arr[lChlid + 1] > arr[lChlid] ? lChlid + 1 : lChlid;
		int maxIdx = arr[idx] > arr[tarIdx] ? idx : tarIdx;
		if(maxIdx == tarIdx){
			swap(arr,idx,maxIdx);
			idx = maxIdx;
			lChild = idx * 2 + 1;
		}else break;
	}
}
```

好了，bro，主播现在要开始拼凑代码。

假如我们有一个数组
3 5 9 4 6 7 0
这个数组我们如何利用大根堆进行排序呢？

我们先随便试一试，

首先，我们至少要把这个数组变成大根堆的形式吧
ok，我们数组长度7，但是大根堆长度为0，（还没开始构建）

我们先把向大根堆放一个数 3，heapsize = 1 了
也就是说，目前数组第1个数和大根堆第1个数是一样的。

放第二个数 5，heapsize = 2，但不满足大根堆形式。
我们需要调整，如何调整呢？

调用 heapinsert 。想一下，这个方法不就是将大数调整到前面吗？

ok，循环一下，
这个数组就会变成如下大根堆形式
9 6 7 3 4 5 0

现在 heapsize = 7
那我现在把 第一位 和 最后一位交换位置，同时 heapsize--；
然后再调用一下 heapify

7 6 5 3 4 0         9；

你看，现在 9 是不是就在最后面？
那我们继续重复，是不是就排好序了？

代码实现如下
```
void heapSort(int* arr, int len){
	if(len <= 1) return;

	for(int i = 1; i < len ; i++){
		heapinsert(arr, i)
	}

	for(int i = len - 1 ; i >= 0 ; i--){
		swap(arr,0,i)
		heapify(arr, 0, i);
	}
	
}
```

// 代码存疑啊，主播还没测试过。

#### 5.杂项
堆结构很重要的。

优先级队列本质上是小根堆
系统的优先级队列是够用的，但是要实现一些特定功能，还需要你自己实现一个堆

如果是一个几乎有序的队列，数据偏移不超过 k 个位置，可以使用插入排序，或者使用小型的堆进行排序。




